はい。
ここからですね。
比較をしながら理解を深めるということでそれぞれのですね。
今まで学んできた尤度の具体例ですね。
それを3つ挙げていきまして、3つじゃ求めて一つのですね。
一番右のところはこれから学んでいくとか、今今まさに学んでいるシグモイド関数のところですねになってきますで、左側に娘は今まで学ん
できた訳ですね。
でそれぞれ。
それぞれですね。
具体的なこうイメージで改めて復習をしていきながらですね。
尤度が何だったのかという点について思い出しながら、この今回のテーマにおいてどういった形で尤度関数を作っていけばいいのかという点
について理解を深めていきましょう。
はい順番に見ていきますでこれですね。
見方としては、縦方向に見てください。
縦方向っていうこれそれぞれですね。
3つの事例がありまして、左側の縦ですね。
この上下っていうのは何を示しているのかって言うと、これは尤度のところでお話をしたジャンケンですね。
ジャンケンで勝つ確率に関するモデルになりますで真ん中ですね。
真ん中は単回帰分析ですね。
単回帰分析において、実際の理想の値からの誤差ですね。
その誤差が誤差に関しての尤度関数になりますで右ですね。
この右っていうのは、まさに今今回学習している健康か健康ではないのかということをですね。
発症率をシグモイド関数で導くということのモデルになっていますでですね。
順番にちょっと見ていきたいんですけどもじゃ。
そもそもですね。
尤度っていうのが何なのかということを考えると、尤もらしさということを。
言ってるのがですね。
一言でいう尤度なんですけれども、基本的な考え方としては。
あるデータが得られたというところからスタートするというのがその尤度逆から考えるってことですね。
何かその本の裏に裏のルールはわからないけれども、何かですね。
事象が発生したで、その発生した事象がですね。
何回かあって、そのたくさんの複数のデーターが得られるんですけれどもじゃ。
その複数のデーターが得られましたと、その複数のデーターが得られた時にじゃ、本の裏のルールを支配してるパラメーターが何の時に一番
それっぽくなるのかということを計算するのがですね。
尤度という考え方でした。
で、これ具体的な例でもう一回見直していきましょう。
一番左ですね。
これってじゃんけんの例なんですけれども、今回もですね。
ジャンケンがした時に、どれぐらいの確率で勝てる人かっていうのは分かんないんですね。
分かんないんですけれども、分かんないですけれども、例えばじゃ何回かジャンケン取る気に5回ジャンケンする間に3回勝ちました。
そうするとこの人のジャンケンは、どれぐらいの確率で勝てる可能性がある人なんでしょうっていうことを推測するっていうのが、尤度の考え方
でした。
でこの時ですね。
まずこう一番上ですね。
このそれぞれ3パターンですけども、上は何しょう示せるかって言うと単発1個ですね。
1個の事象が発生する確率を示しています。
ですので、じゃんけんの例ですと、これピーイコールシータって書いてあるんですけれども、例えばですね。
シータが2分の1であれば、2分の1の確率でじゃんけんに勝てる人ですので、その場合じゃんけんに勝つ確率っていうのはピーイコールシータ
即ちピーイコール2分の1になるとまあ当たり前ですよね。
シータが2分の1であれば、2回やれば怒り勝てると言うか、その2分の1で勝てるということですね。
もちろんシータが高くなっていて、例えばシータがですね。
5分の4とかになれば、もうすごいジャンケン強いとですね。
ここやれば4回勝てるということで一回ジャンケンした時の勝率っていうのがこのピー殺しだというものになってきますで、その時にです
ね。
このシータが分かんないよをそのこうどれぐらいの勝率か分かんないんですけれども、ただジャンケンをする間に、例えば5回勝負をして3回勝ち
ましたということを考えていた時に、どういう考え方をするかって言うと事象と言うかですね。
データとしてはつまり5回ので5個のデーターからということですね。
5回ジャンケンをしましたので、心の中で手がありますとで、5回ジャンケンをした5個のデーターがあった中で、そのうちのですね。
3つは勝ちました。
勝ったっていうデータですね。
で、もう2つは負けたというデータですね。
ですので、その勝った時の勝つ確率3回分を賭けるのと後は負けた回数2回ですね。
その2回の確率を掛けていたものっていうのが、尤度関数になってるかですねで、そのそれぞれ独立したものを掛けていて、実際の事象
としては5回ジャンケンする気に3回、勝って2回負けたっていう事象が発生したってことですね。
同時に、それが独立したものがですね。
同時に発生したとじゃ。
その同時に発生した確率が本当に起こる確率はどうなんですかっていうと、それぞれの5回のですね。
こう辞書を掛けていけばいいってことですね。
サイコロ1の目にの目3の目が出る確率ってのは、6分の1を3回掛けるようなイメージで得て、今回の場合も同じようにそれぞれ起こっ
たデーターデータがですね。
残る確率っていうのを掛けていてで、それを尤度関数としてで、その尤度関数のグラフを書いてで、その尤度が一番高いところのパラメーター
っていうのを決定するというのが、この尤度関数に基づいた尤度が、最大のところを選ぶという考え方になりますで今回ですね。
こう5回ジャンケンをして3回勝ったっていう場合ですね。
それっていうのがどういう計算式になるのかっていうと、単純に考えるとですね。
勝ったのが3回負けたのが2回なので、5分のしかも3シータですね。
勝つ確率シータとすると、シータ3上で1引くシートは2乗になるんですけれども、更にですね。
これすみません、あんまり各論が入ってもらえないんですけども、椎野ね。
NRの誤差なんかなんですけども、これどういうことかというと、5回中3回勝つところがですね。
どこに来るか分かんないんすなわち1回目2回目3回目に勝つのが1回目。
3回目4回目に1なのかが分かんないのででそれぞれですね。
その全体の事象に対して勝つパターンがどこに入ってくるのかということを計算する為に強いのなるが入ってるということですね。
いずれにせよ、5回勝負をした時の事象が発生する確率を示していて、それが尤度関数になるということですで、これがですね。
一番左側の。
じゃんけんの場合における尤度の値なりますで、今回のですね。
健康生活習慣病の例に関しても、このじゃんけんの例が一番親和性が高いのかなと思っています。
ただ、いずれにしろですね。
ちょっともう1個ですね。
例を見ながら理解をしていきながらですね。
今回のパターンにおける尤度関数を求めていきましょう。
はい2番目ですね。
2番目は単回帰分析の例でした。
で単回帰分析っていうのをですねにおいて、尤度をどう使うかって言うとある。
理想の測定商品ですね。
誤差が発生するんですけれども、その誤差っていうのが正規分布に従うということを前提としていました。
で、誤差が正規分布に従って更にですね。
これ細かいところはすいません、単回帰分析に戻ってちょっと見ていただきたいんですけども、山田平均が0だということで、平均の上下に均等
にですね。
その誤差が分布していくということを考えるとある。
1個の事象が発生するよあるあるある1個のですね。
データーを測った時に、そのデータのの誤差値がイプシロンである。
確率っていうのは何かって言うと、それはこの式ですね。
まさにこれは正規分布の式に入れただけと言うかですね。
正規分布っていうのが要は、まさにこのこの上が確率を示していますので、イプシロンが得られる確率っていうのはこの式である。
そこができるとで、今回テーマとしては、この問題においてはたくさんデーターを取っていった時に、それぞれの誤差っていうのが例えばイプシロン
は。
イプシロン対イプシロンするイプシロンの方でしょうとで、それぞれ4個のデーターが得られた時に、その4個のデーターが同時に発生するっていう確率
はどれだけですかっていうことが、まさにこう尤度関数を求めるというものでした。
で、その尤度関数はこれ下にですね。
掛ける点々で出てきてて、2種類もそれぞれの。
イプシロンワンイプシロン対イプシロンIIIっていうデーターは掛けられて、それが尤度関数となっているとで、その尤度は最大になるような点
を求めていけばいいということですね。
最後にですね。
ロジスティック回帰分析ということで、今回これから分析していくと言うかアルゴリズムを作っていくですね。
ものについて、尤度関数の求め方のお話をしていこうと思いますで、これですね。
結論から移させると非常に難しい考え方で、なかなか一回で理解して解釈していくというのは難しいかなと思っています。
で、私もですね。
うまく説明できるかどうかと入れるとですね。
何とか頑張ってお話ししようと思うんですけれども、なかなかこう解釈していくのがですね。
大変なところではありますので、何回もちょっとお話を聞いていただきながらですね。
少しずつ理解を深めていっていただきたいなと思っています。
で、右側のグラフを見ていただきたいんですけれども、えーとですね。
基本的なまず考え方としてはじゃんけんと同じようなですね。
パターンというか、例をイメージしながら考えていくといいのかなと思っています。
でじゃんけんの場合は、データーとして得られたものっていうのは何かって言うと、ジャンケンに勝った回数と負けた回数でした。
で今回ですね。
このロジスティック回帰分析においては2種類あってそれをですね。
ある人がたくさんいたんですけれども、その人が健康でしたという場合と生活習慣病ですと言う場合ですねで、ジャンケンの場合もですね。
何回かデーターがあったんですけれども、こうデーターがあった時に3回勝って2回は負けるとかっていう場合もあったんですけれども、今回
のですね。
ロジスティック回帰分析の場合も同じように5人の人がいた場合に、3人は生活習慣病で二人は健康でしたというような形でそれぞれです
ね。
こう相反するデーターがですね。
たくさん入ってきますとで、その時に何をしたいのかと言うと一番正しくですね。
その2つをですね。
判別する分けることができるように、パラメーターを設定していくということをやっていきたいというのがですね。
趣旨として考えていきたいことになりますでですね。
その考え方を実現する為にというかですね。
それを具体的な関数に落とし込む時にどうやっていくのかと言うとそれぞれ。
相反するものがこうばらばらばらと発生していくんですけれども、その背反するものが発生していく確率をですね。
それぞれ掛けていてで、それを尤度関数としてで、その尤度が一番高くなるようなパラメーターを決定していくというような進め方になって
いきます。
で、これがですね。
じゃんけんの場合だと、この式イメージを言いやすいかなと思うんですけれども、このロジスティック回帰分析の場合はですね。
同じような式を書いていくんですけれども、なかなかそれでもですね。
イメージ難しいかもしれません。
ただですね。
ジャンケンの例を思い出しながら、何回か書いていくとですね。
だんだんイメージが掴めていくと思いますので、そのイメージジャンケンのイメージを持ちながらですね。
こうこういった形で誘導関数を作っていくんですよという点について、こう頭にですね。
入れていっていただきたいなと思っています。
で今回ですね。
色々な式を書いていてで、その式をですね式と言うかですね。
すいません、厳密に言うと、生活習慣病の場合と健康の場合ですね。
それぞれの発生する確率を求めてで、その確率を掛けていたものが尤度関数になるというものですね。
で、その時にですね。
掛ける対象としての確率っていうのは何かって言うと、2つのパターンがあって、生活習慣病の場合ですね。
っていうのと後は健康な場合ですね。
この2種類が。
それぞれ確率が変わってくると、その確率が何かと言うと健康な場合っていうのは1からですね。
生活習慣病の確率を引いたものになりますので、このPIIというのは生活習慣病である確率を示しているんですけれども、その逆としてです
ね。
健康な場合っていうのは、1低生活習慣病の確率をいうもので計算をしていきます。
これ、まさにじゃんけんと同じ考え方ですね。
ジャンケンの場合も5回やって3回勝って2回負けたっていう場合は、シータの三条1ひくシータの2乗ということで相反するベルヌーイシ行です
ね。
の形で考えていたんですけれども、今回の場合もですね。
同じように考えていきますで、そのそれぞれの場合における入力されたデーターと後はその入力されたデーターに対するアウトプットですね。
健康か生活習慣病かという。
データーに基づいてそれぞれ発生する確率が分かって、その確率を掛け合わせたものが尤度関数になって、その値が最大になるようなパラメーター
を決定していくという形で今回ですね。
実装を進めていきたいというふうに考えています。